---
title: "流水帳"
date: 2026-04-08T11:47:04+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-04-08T06:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["幼稚", "📝創作", "🐧我的事"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

我意外發現了讓日記不會斷更、寫作能持續的方法。

---

因為[這個月的同樂會主題是「生產力」](https://www.wen-lab.tw/blogblog-party-productivity/)，我一直在構思自己的「產出」是什麼，所以上個月 23 號開始我就在手機裡面紀錄自己每天做的自己認為算是「產出」的事情，像是準備數學段考、練琴、抓歌採譜，但沒有持續。直到上個禮拜我靈光一閃，開始用流水帳的方式是把自己每天做了什麼都寫下來，注意，是**全部**寫下來，也就是流水帳。

聽起來好像要寫很多東西對吧？其實不，我平日的作息幾乎每天都一樣，尤其學校精準到分的課表對此幫助良多。我寫的流水帳真的就類似：「07:00 左右起床，08:10 到校，沒遲到。第一節課是數學，上課吃早餐。」這樣，我還會模糊確切時間來降低紀錄難度。

原本我坐捷運時只能聽音樂或是看書，現在多了一個—用手機[^1]寫流水帳。這讓我每天寫的文字量暴增，每天都能寫很多字。當然光看總字數不準，根據我的觀察，我每次寫流水帳都會多寫一些延伸想到的東西，尤其是這幾天遇到一些糟心事，有時候甚至直接在手機打出一篇文章。結果手機裡檔案的名字就從「日期+產出」變成「日期+產出&日程」到「日期+產出&日程&反省」。

流水帳是小時候大人會一直叫我不要寫的東西，也因此我國中三年每個晚上要掰出根本不想寫的給班導看的虛假的不是為自己而寫的日記時都無比痛苦。沒想到長大後反過來做，當時不能寫但是輕鬆的流水帳可以讓我愛上寫日程（我不叫它日記有兩個原因：我覺得還不夠格，而且這樣我的壓力也能減輕）。

以上某種程度上來說也算流水帳。

---

之前讀到了 [Eltrac](https://www.geedea.pro/) 和 [Cytrogen](https://blog.cytrogen.icu/) 的 Blog，他們都有寫日記和週/月刊的習慣，而且已經持續很久了。我一直都想像他們一樣持續寫日記，但除了被逼迫的國中三年，沒有成功過，甚至還寫了日記悖論，我以為這是無解的。

雖然我才寫一個禮拜而已，離兩年什麼的還差得遠，不過這是我最接近「日更寫作」的一次。之所以用引號是因為我雖然現在每天寫作，但不像同樣每天寫作的去年暑假每天更新 Blog。日更太消耗能量了，也造成了我後來對自己的懷疑（也就是冒牌者症候群）。現在我每天寫輕鬆、低耗能的流水帳，有餘力再把素材集結成文，或許是更長青的方式。

上禮拜四和我朋友[^2]討論到「為自己寫作」的問題，他有寫日記的習慣，但他只為自己而寫，到目前為止沒有把任何寫的東西放到網路上。跟他討論完我對目前中文 Blog 圈的看法之後，我意識到自己幾乎沒有只為自己而寫過：小時候會開始寫東西（作文、讀書心得、日記）都是因為大人強迫，認真開始為自己而寫應該晚到去年七月這個 Blog 開始後。但我分不清楚我在這裡寫過的文章到底有什麼是只為自己而寫的——如果是只為自己而寫的，那我放上網路的目的是什麼？我是想要提供價值？認識別人？滿足分享欲？還是是一個強大的「就是要寫 Blog」的信念在推著我？

不管答案是其中哪一個我現在覺得都不重要了，因為我有這些寶貴的、你讀不到的流水帳，其中只會有一小部分會集結成文然後放上來。我可能還是會把一些我現在覺得不完整或是幼稚的文章放上來，單純只是因為我直覺覺得不放上來很蠢而已，並不是說我釐清了我的寫作動機。不過單就心理健康這個我一直很關注的指標來看的話，我寫越多東西我越快樂，可能是因為這樣看起來很有生產力。

好發散的一篇文章啊。

---

除了「產出&日程&反省」以外，我後來還另外開了一個檔案叫做「Brain Dump」。檔案中我會分兩種方式紀錄東西，兩種方式的結果完全混在一起：
1. 面對紙張，在一段時間內自由書寫，自由就是沒有任何規則。
2. 想到什麼就趕快拿起紙張記下來。

這超級紓壓的，你要自己試一遍才知道。

我要說的是，可能把這些東西放著不整理是我的文章和這些東西一樣發散的原因。當然也可能只是因為現在是深夜。

[^1]: 我朋友教我的，雖然我本來也偶爾會用手機寫但沒想到原來可以這麼快，現在已離不開。
[^2]: 跟上面那位是同一個人。