---
title: "24/7 Vol.3"
date: 2026-05-25T16:00:00+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-05-25T16:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: true

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

## 音樂

Casiopea - Casiopea

## 回顧

<!-- 寫比較特別、重要的一些事情：eg. 這週出國、這週是期中考週，以及對這整週的概述 -->

考完期中考了，但沒有放鬆多少。這週練了 3.5 次團、去看了建中熱音大成、寫了自主學習計畫的草稿、做了一次生物實驗、寫了零篇文章（週刊不算的話）、吉他斷了兩根弦、好像每天放學都有去社辦。

生物實驗其實是每週例行公事啦，感謝 108 課綱。

## 映
<!-- Lessons、最近研究、對他人文章的回應 -->
<!-- 全部都分成「學與思」以及「只是為了好玩」兩個大類，四級標題  -->
### 來自網路（筆記）

#### 高職分享

零人後悔讀高職，可能普通科的高中生才是「我不知道以後要幹嘛」重災戶？這是我的推測，依據是，要讀全科、補這麼多習才能上第一志願（或還是沒上），做其他事情的時間就被限制了；高中課程也都長得一樣，推遲了高職生在國中時就作出的選擇。啊，說的就是我，可是我也不後悔讀高中（雖然還未滿一年啦），我對國文歷史還是有興趣的，可能還要加上我國中體驗太糟糕了，隨便去一間沒那麼多限制而且老師同學友善的高中/職可能都能讓我開心。藉由大家的文章重新認識了高職（本來不熟，我是完全沒有接觸技藝班和技職升學管道的）。

但矛盾的是，我覺得（自己猜的）如果我沒有進建中的話，我會過得更糟，因為我以前超在乎成績、我的家人和老師也是，我可能要（在好不容易考完會考後）又陷入低潮、被大人冷落，恢復後進到新學校，又要背負名列前茅的壓力，我想在這種情況下很難說服自己「去你的，成績爛是會怎樣？」蝴蝶效應之下搞不好這輩子就毀了。

反而是現在在建中，家人對我的成績沒意見（雖然他們標準還是他媽的高）、沒有打算送我去補習（假設我維持目前的好成績），不用贏過同學、也不用面對要求成績的老師，我在這裡過得很好。我在這裡，才能說服自己，「去你的，成績爛是會怎樣，而且又沒爛到哪裡去」... 才怪。

又轉折了，我其實還沒放下學業和成績，這東西可以拿來和同學比欸，分數比別人高的快樂你不懂 ... 雖然這跟男生互相比屌大一樣幼稚又愚蠢（喔，剛好我們都是男的）。分數高其實好處不少，除了可以在群體中取得認同外，這也是我應付家人的方式，成績好就不用補習，省下大量時間做別的事。成績高也可以讓我喜歡的老師覺得我有認真在上他的課（應該吧）。[^1]

還是有轉變，只要贏過幾個偶爾不認真唸書的人就好，壓力比國中時要保持在最前面和假設現在要在成績上打敗那些卷王的情況小多了，我為了不要被成績綁架，也一改以前的讀書方式，現在我的中心思想是「追求投入產出比而非產出」，讀書效率大增。

[^1]: 唉，國中時都沒有這種感覺欸，喜歡的老師用手指頭就數得出來

#### 館青 MV

終於開始聽館青（公館青少年）的歌了，從上學期開始，我的社團同儕就一而再、再而三的提起這個樂團，他們鼓手（陳楷傑）是爵十四的學長可能是原因之一。這次社團大成二十首歌裡面有三首是館青，高一和高二都有開，可見其受歡迎程度。聽完覺得，嗯，還好，但可以理解為什麼會受歡迎，每首歌都是聽一次就能唱出副歌了。

#### 註冊 Instagram 帳號&Dumpor.io

（嘆氣）打破了之前立的 Flag，因為我考社團網管，要負責管理社團的 IG 帳號，最好也要有一個個人帳號來收發訊息，迫於同儕壓力的我還是去註冊了。沒想到郵件寄來的驗證碼輸入之後一直不給過，一氣之下 ... 我就去睡覺了，等下再試一次。

我不會讓 IG App 進入我的手機的，門都沒有。

當然，我是有幫社團架社網的，之後再公開。

其實我在註冊帳號那天也同時發現了可以不登入帳號就看到公開內容的方法：Dumpor.io。雖然有了這東西 IG 仍然不如 twitter 的 nitter，很多內容爬不到，但總是好多了。我用這東西偷看了幾個朋友的帳號 ... 看完覺得 [The Less I Know The Better]()，不看也罷。

不過既然要註冊帳號，這也沒用了。

真的不要把東西鎖在這些大平台裡面啊！要看重要資訊還要這麼麻煩氣死我了！

### 來自紙本與學校



### 來自生活

#### 建中熱音參拾捌屆最終展演

## 再咀嚼
<!-- 最近放上網路的東西、創作 -->
<!-- 如果有些更適合放在上面就重複放沒關係 -->

## 動態

<!-- 就是「這週做了什麼」 eg. 部落格更動、出去跟朋友吃飯、去聽音樂會、在家大掃除、研究某個東西（可能筆記在上面）、運動狀態、玩了什麼？ -->
<!-- 太瑣碎的放在「碎片」 -->

## 愛

<!-- 這週的娛樂、與愛人共度的時光（如果有的話）、對朋友、家人的話 -->

## 碎片（可以每天寫，每週回顧）
