---
title: "資訊節食"
date: 2025-07-28T17:15:23+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2025-07-29T06:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["🖥️科技", "🛟生活", "💪健康", "⭐️重要", "🤔觀察"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

你說不定正在節食（dieting），通常是為了健康，但你有嘗試過資訊節食（low-information diet）嗎？

資訊節食又能對你的健康造成什麼影響呢？

# 先說結論

就我最近兩個月的經驗，我認為資訊節食對健康有莫大的好處。讓我等下一一道來。

# 資訊節食是什麼？

我們都知道，節食（dieting）指的是**注意自己吃下了什麼**，資訊節食的道理相同，就是**注意自己的腦袋接收到了什麼資訊**[^1]，你也可以說是注意自己的腦袋吃下了什麼。
[^1]: 現代人普遍接收資訊過多，所以我直接把 low-information diet（直譯為「低資訊飲食」）翻成資訊節食

基本上你只要稍微模仿一下身邊同儕（如果你在國高中的話啦），你很快就會墜入無盡資訊的深淵。為什麼我這麼說呢？讓我們來看看我觀察到大部分的國高中生都在幹嘛：

* 擁有社群媒體帳號
* 擁有智慧型手機
* 可能有玩手遊
* 碎片化的空檔時間不是在玩手遊就是把社群媒體拿出來滑（內容不少是短影音）
* 吃飯時間不要拿出來😡
* 知道一些沒用的東西（或者換一個比較高級的說法：迷因）
* 還有更多 ...

_（想當[不正常](https://wiwi.blog/blog/normal-computer)的國高中生嗎？把上面的行為反過來做就對了！）_

我從一個很偏頗、狹窄的角度觀察大環境，所以如果有國高中生看到剛才那段想說：「才沒有，我的同學都 ... !」，請你一定要寫信給我，我想認識你和你同學。

言歸正傳，我以前也有點類似上面那樣，所以我很清楚資訊上的暴飲暴食對頭腦（尤其是像我這樣還沒發育完的）有多大的傷害，我直接給你一些理由吧：

# 為什麼你也應該進行資訊節食

1. [節省時間](https://tux24.xyz/articles/a-few-advices-for-time-saving/)。你少看社群媒體不就把時間擠出來了？
2. 我是為了你的心理健康著想。不論是社群媒體上朋友圈的勾心鬥角、論壇上的時事議題爭論或是 99% 的網路新聞，我認為你都沒必要知道，因為對心理健康有害。
3. 吃飯時間一直把手機拿出來滑很沒禮貌（不過我以前也會這樣，對不起 ...）。
4. 跟大家不一樣，很 [Based](https://tux24.xyz/articles/based)。
5. 只在碎片化的時間接收碎片化的資訊，而非在一長段時間中集中注意力接收較長的資訊（例如看一本書），長久下來你「集中注意力」的能力會嚴重下滑，讀完中篇小說都很困難。這是我的個人經驗。
6. 就像[任務切換](https://wiwi.blog/blog/task-switching)打斷心流會降低工作效率一樣，我覺得像滑短影音那樣不斷的在影片和影片之間切換注意力（對，又是這個字）也會導致你把手機放下後的腦霧[^2]
7. 你接收的資訊決定了你產生的資訊。如果你在吃飯時間看膚淺的短影音，我看你也只能創作出差不多的東西。
> Garbage in, garbage out.
8. 你的注意力很寶貴，但你可能沒注意到。現代的資訊科技設備和服務簡直就是為了奪走你的注意力而設計的，它們一邊灌給你大量資訊使你無法集中注意力，一邊收集資訊優化演算法讓下一波資訊海浪讓你更無法集中注意力 ...[^3]
[^2]: 指腦袋處理事情的能力下降，就像有團霧氣揮之不去一般
[^3]: [寫到這裡我感覺好不舒服...](https://tux24.xyz/articles/i-hate-repetition/)

# 給你一些參考作法

1. **你必須要戒掉一無聊就把手機拿出來滑的習慣，而且我們的目標是能不看手機就不看手機。**
2. 為了達到上一點：
	
	i. 不用社群媒體。
	
	ii. 使用 RSS 替代，只追蹤你**真正**喜歡、關心的內容[^4]。
	
	iii. 不玩手機遊戲，我覺得掌機是不錯的替代品。

3. 這裡分享一個我的經驗：我本來就沒有在使用 FB、IG 等社群媒體，但我一直都會看 YouTube。我知道不能被演算法強迫餵食，所以我擋掉了首頁的推薦內容，只留下「訂閱」頁面。就在幾週前我注意到我資訊暴飲暴食的現象其實並沒有獲得緩解，我只是把看推薦內容的時間拿來滑訂閱頁面而已，所以我也把訂閱頁面給擋掉了。之所以會寫這篇文章就是因為我明顯感覺到這幾週我的思緒變清晰，創造力提高。故事還沒完，昨天晚上，我還是在睡前主動去搜尋了一些沒營養的影片來看，我才意識到了問題出在我腦內，為了不讓問題擴大，我刪掉了 APP。
4. 總結一下第三點：**吃太多垃圾食物還有上癮的問題。**
5. 所以
6. 不要
7. 再拖了
	
	

[^4]: 一個我個人認為非常有用的想法：你真正關心的內容不會那麼多、也沒辦法那麼多，所以你可以試著限制 RSS 訂閱清單的長度