---
title: "淮南子、塔雷伯、梭羅和里厄醫生"
date: 2026-05-28T22:41:23+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-05-12T19:11:23+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["⭐️重要", "💭哲學", "🖥️科技"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

> 這是我的「[BlogBlog 同樂會 - 2026 年 5 月](https://blogblog.club/party/)」的投稿文章。本月主題是「[改變人生觀的一句話](https://eddielv.com/articles/a-sentence-changing-you/)」，由 [Eddie Lv](https://eddielv.com) 主持。如果你有自己的部落格，歡迎一起來參加！

我想不到題目的直接答案，我愛的句子數不勝數，所以選了幾個我現在還記得、對我影響也算大的。

## 塞翁失馬，焉知非福；塞翁得馬，焉知非禍

語出《淮南子 卷十八 人間訓》：

> 近塞上之人有善術者，馬無故亡而入胡，人皆弔之。其父曰：「此何遽不為福乎！」

> 居數月，其馬將胡駿馬而歸，人皆賀之。其父曰：「此何遽不能為禍乎！」家富良馬，其子好騎，墮而折其髀，人皆弔之。其父曰：「此何遽不為福乎！」

> 居一年，胡人大入塞，丁壯者引弦而戰，近塞之人，死者十九，此獨以跛之故，父子相保。

> 故福之為禍，禍之為福，化不可極，深不可測也。

老掉牙的故事了，不解釋故事內容。如果想要快速擺脫負面情緒的話，這個寓言非常的好用，雖然不一定是真的[^1]。

我也確實有好幾個「當下以為的壞事未來看來其實是好事」的經驗，不過反過來的就不多，興許這是人性的缺陷吧——容易沉溺於自我滿足的想像中而不自拔。也可能，過了幾年之後我就覺得我現在這樣坐在這裡寫作是個錯誤，誰知道呢？

## 我情願無條件地接受任何道德標準而對科技有所保留，也不願有條件地接受道德標準而無條件地擁抱科技

原文是塔雷伯《黑天鵝語錄》後記的一個註解，如下：

> 很多思想褊狹的庸人把我的觀念簡單歸納成反對科技，事實上我反對的是對科技的副作用視而不見——此為評斷弱者的標準。我情願無條件地接受任何道德標準而對科技有所保留，也不願有條件地接受道德標準而無條件地擁抱科技。

這句話其實是幾個月前才讀到的，我覺得它很好地總結了我當前對科技的態度：「懷疑且保留，不盲目讚美新技術或是貶低不『會』[^3]使用新技術的『守舊』者[^2]」。

覺得「新就是好」、「不跟上時代就會被淘汰」的人無疑是蠢蛋，我這麼覺得。相反，我覺得很多的好東西都在過去（和現在），也沒那麼難取得（見下一句話），但這些人就是不懂。

## 直視內心吧，你會發現自己的思維中尚有一千個區域未被發覺

原文如下：

> 直視內心吧，

> 你會發現自己的思維中尚有一千個區域未被發覺。

> 遊覽這些地方吧，

> 並成為這內在宇宙的專家。

> Direct your eye right inward, and you’ll find

> A thousand regions in your mind

> Yet undiscovered. Travel them, and be

> Expert in home-cosmography

語出梭羅《湖濱散記》的〈結束語〉這一章 ... 但這句話不是梭羅寫的，還好我剛才去圖書館找我三年前讀的這個譯本時也順便對比了其他版本，其他版本有註明這是梭羅引用另一位詩人 [William Habington]() 的《To My Honoured Friend, Sir Ed. P. Knight》這首詩，_難怪在我讀的這個版本用了不同的字體！可是沒有註明出處，這個版本對待其他引用的段落也是這樣處理的。_

梭羅在這一章的開頭諷刺了那些窮於探索外在世界而不修身養性、注重內心的人。

> 有人匆匆趕到南非，去追獵長頸鹿的話，他又能獵捕多長的時間？獵殺鷸鳥和北美山鷸也可能是一種難得的運動，但我相信這比獵殺自己並沒有高尚到哪裡。

> 遊遍世界各地，而偏偏跑到桑吉巴去數到底有多少隻老虎，都是不值得做的。

不只是旅遊和打獵，對外在世界還有未竟的慾望時，就會想起這句話。私以為面對內心的方式就是寫作，所以我從不相信自己會「沒東西可寫」，如果這樣想，那就是自欺。這句話送給每個有在寫作的人，或者說，所有人。

_話說，不建議讀我讀的樂軒譯本，雖然橫式排版讀起來很舒服，但剛研究了一下，對比原文錯譯不少。看著三年前讀的同一本書在圖書館待了那麼久又回到自己手上有點感動，但下次不會再讀這個譯本了。下一本會試試看孟祥森的，畢竟他都躬行本書中的內容了。_

## 當前最要緊的是把他們治癒[^4]

> 我並不知道會有什麼結果，也不知道在這些事情過去後會怎樣。眼前擺著的是病人，應該先治癒他們的病，過後再讓他們去思考問題。我自己也要考慮，但是當前最要緊的是把他們治癒。我盡我所能保護他們，再沒有別的了。

這是卡繆的《鼠疫》中主角 Rieux（我讀的版本翻譯成「里厄」）醫生所講的一句話。我不知道背後還有什麼深意，但我確實被這句話打動了。我的理解是，人要盡到自己的「本分」，據此的行動不需要理性確認正確或是取得他人授權後才能開始。至於「本分」是什麼？不知道，我之後再想。

## 既然自然規律最終是死亡，天主也許寧願人們不去相信他，寧可讓人們盡力與死亡作鬥爭，而不必雙眼望著聽不見天主聲音的青天。

> 既然自然規律最終是死亡，天主也許寧願人們不去相信他，寧可讓人們盡力與死亡作鬥爭，而不必雙眼望著聽不見天主聲音的青天。

我目前是一個無神論者（不是不可知論），受《鼠疫》這本書影響很深。如我剛才所言，忠於本分的行動不需經過他人授權，這個「他人」更常是神。我覺得人作為一個人活著，不需要去考慮在他之上還有什麼更高等的存在，更別提處處受制於這個存在了。人有能力面對一切挑戰，鬥爭，這些都和神沒有關係。

[^1]: 也難怪 Derek Sivers 會說[這是他最喜歡的寓言](https://sive.rs/horses)[^6]並寫一本名為[「Useful Not True」](https://sive.rs/u)的書。[^5]
[^2]: 特意用引號包起來是因為我覺得這在我所處的語境下是個貶義詞，反過來，「求新求變」好像就是褒義詞
[^3]: 特意用引號包起來是因為我認為那些稱自己「會用新科技/新技術」的人大半也不是真的會使用，他們只是消費者
[^4]: 寫「治癒他們」就好了，贅字
[^5]: 其實我在自己舉球給自己打，犯規了
[^6]: 但他寫的和原文有些出入