---
title: "最接近理想的日常"
date: 2026-03-06T10:23:09+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-03-26T06:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["🛟生活", "🐧我的事", "💭哲學"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

讀過 Nassim Taleb 的幾句話[^1]：

> 別人對安息日的定義是：工作六天，休息一天；我對安息日的定義是：工作一天（而且不是一整天），休息六天。

> 我測量成功的唯一指標是：你擁有多少必須消磨掉的時間。

> 等哪一天你可以一大段時間什麼也不做、什麼也不學、什麼也不長進而不感到任何愧疚，你這才進入了開化之境。

> 要是早晨起床時你就能預測這一天會是什麼樣子，那麼你已經開始接近死亡了——預測的越準確，你離死亡就越近。

我認為要確立一個「加法」原則，以此建立「理想」的日常太困難了，不如用「減法」原則，去除不想要的東西，以此得到一個「最接近理想」的日常。

所以這個日常並不會定型，甚至有時程表什麼的，但我目前認為這種日常還是有一點跡象可循：

1. 醒來的時候要有精神，昨晚必須睡飽：這個沒什麼好妥協的，從生理上來說，一個人當天的狀態和他昨晚的睡眠有莫大的關係。 
2. 沖一個冷水澡：除了在腦中模擬各種最壞情況和痛苦之外，如果沒有肉體上承受痛苦便不算完整。這個個人覺得是最不重要的，算是可選項。一次清晰的思考比這重要多了。 
3. 運動：為了保持身體的狀態，這是必要的。
3. 創作/思考與消耗平衡：消耗別人的創作（讀書、聽音樂、玩遊戲等等）是別人在花掉你的時間，宏觀來看，其實應該盡可能不要消耗，但這很困難。所以比較實際的做法是你也投入創作/思考（有拿筆寫下來的思考），至於要不要拿去浪費別人的時間都可以，反正要花時間創作就沒時間消耗了。 
4. [Based](https://tux24.xyz/articles/based/) 生活模式：不依賴科技、不依賴現代化、不依賴薪水、不依賴他人 ...（想不到了，一定有什麼東西是我正依賴著而不自覺的）。「依賴」不是說不能有，而是說沒有也能調適過來。這是可選項，我做不到。 
5. ？：留白，不知道要做什麼。這是去除掉所有不做的事情之後非常有可能的結果。擁有一堆無所事事的時間，想幹嘛就幹嘛，大概是人生的最高境界。這段時間可能每天都拿來做不同的事，也可能每天都一樣，有人用以[處理國家大事](https://en.wikipedia.org/wiki/Meditations)，有人用以[種田和散步](https://tux24.xyz/articles/2023-03-15/)。重點是能夠自由支配。不過這有一個前提：我的收入能夠支撐上面的生活。所以這段時間有可能得用來工作（賺錢），但所需最低的收入應該很少，這種日常或許不那麼難實現。 

先寫到這，我目前認為除此之外的事情都不重要，不屬於「理想的日常」；但我不確定上面寫下的文字中還有哪些事情是可以刪去的，不確定這會不會是我未來的想法。我還年輕，想法說變就變，可能過了幾週我又投入什麼工作、學業，這些反而不重要了。我也不明白為什麼 Marcus Aurelius 要人「就算明天就會死去也接受命運的安排」，但自己作為皇帝每天都處理各種事務，為什麼要追求這些？我不懂。只能安慰自己還有時間去想這個問題，但我不知道時間還剩多少。

---

# 2026-03-26 原稿完成二十天後的補充&修正

這二十天當中發生了很多事，感覺像是過了一整年。
現在我不覺得工作是沒意義的了，我試著什麼一整天什麼都不做之後感到無比沮喪。

留白仍然必要，沒人想被追著跑。
但留白並非無所事事，而是接近 *The 4-Hour Workweek* 中的「擁有對生活方式的選擇權」。（我現在的想法更接近 Tim Ferriss 了）

我現在不知道留白的那段要做什麼，（引用 Taleb 的話）如果知道的話代表我快死了。
就像這樣充滿興奮感[^2]和不確定性或許是最好的。

[^1]: 還有一句沒什麼關係的：「要過上美好的一天：一、對陌生人展露微笑；二、用出乎意料的好話給人驚喜；三、真誠的凝視老人家；四、邀請朋友不多的人喝杯咖啡；五、公開羞辱經濟學家，或讓哈佛教授打從心底感到焦慮。」
[^2]: Tim Ferriss 說追求「幸福」不如追求「興奮感」（如果我沒記錯）