---
title: "近況"
date: 2025-06-19T14:35:00+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2025-06-25T06:00:00+08:00  # 預約之後發布
lastmod: 2025-07-09 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["🐧我的事", "⭐️重要"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

_最後更新：2025-07-09_

🏡 最近的狀態

* 📍 住在台灣台北市北投區/台灣新北市蘆洲區：我從出生到現在都住在這兩個地方。平日是北投區，假日是蘆洲區。很好奇住在別的地方會有怎樣的新體驗。
* ✈️ 旅遊1：6/7 剛從法國玩兩個禮拜回來，具體地點是巴黎和尼斯各一週。運氣很好錯過了巴黎的動亂🤧
* ✈️ 旅遊2：7/5 剛從日本四國回來，去了五天，目的是國中數理資優班和日本中學校的國際交流活動，當然也順便旅遊了一下。我剛好在一年前去過四國（純旅遊），有些點是重複了。不過跟同學一起出國的機會非常難得，比自己出國好玩多了。我從日本回來的這幾天都很想再出門和朋友見面，反而是待在家裡坐不住了。
* ❤️‍🩹 身心狀態：比一年前的我好多了😊，雖然身體還是有些小毛病，不過影響不大。心理上我覺得思想正向多了，持續更新這個部落格可能會有幫助？

🌐 最近放到網路上的

* 📝 這個部落格：我回來了！希望在接下來的兩個月能夠穩定更新。

💸 最近/正要買的

* 🖥️ 新電腦：到手了，現在正在用。
* 🗄️ 新架子：我目前的工作桌亂的可怕，我想買一個靠牆的小架子放我的東西，順便當展示架用。

👀 最近看的╱聽的╱讀的

* 🗓️ 雨果的《死刑犯的最後一天》。
* 📖 《契訶夫短篇小說選》，汝龍譯。
* 🧃 Juice WRLD 的五張錄音室專輯，每張都聽了快 100 遍。
* 🧃 當然還有他的 leaks，我聽的量不多就是了。
* 🐐 Tame Impala 的四張錄音室專輯，都超好聽，不過目前最喜歡的還是 _Currents_，還沒有買實體 CD。
`我在日本的五天都在聽這四張專輯`
`我剛才才覺得 Lonerism 的專輯封面有點眼熟，原來是在盧森堡宮花園，我這次到巴黎也有去欸，但我當時還沒聽過這張專輯，所以不算遺憾。又多了下次可以去朝聖的點。`
*  好一陣子沒有看動畫/漫畫/電影/連續劇了，之後暑假有時間要多看一點。

📑 學業

* 目前正在準備建中數理資優班的考試。
* 會考完剛好過了一個月，我的分數是 35.8/36。
* 我七月初去了日本，參加國中資優班的國際交流活動，更新時（2025-07-09）剛回來不久。

🛠️最近研究

* [CS 自學指南](https://csdiy.wiki/)：包山包海。我當然還沒開始研究，只是分享一下這個可以讓你變強的方便途徑。
* 爐石模型理論/卡費體系：研究爐石戰記中的卡片數值和費用的對應關係。我最近對這種卡片數值的設計很有興趣。[^1]

    	有人對這種卡費體系沒有興趣，我懂，因為卡片能不能用還是得看卡與卡之間的配合，而這是模型無法包含的。所以研究這個只是為了滿足我的好奇心。

🎮 玩的

* 🕹️ 現在正在玩：
    1. ⚔️ Slay the Spire：可以說是我玩過「遊戲性」最好的遊戲。
    2. 🚭️ Hookah Haze：玩起來很療癒，美術 5/5，美中不足的是簡中版字體我覺得有點醜。
    3. 🥛 Milk outside the bag … / Milk inside the bag …：為了更良好的遊戲體驗，我在玩 outside 前重玩了一次 inside，我還沒把全部結局玩完。[^2]
    4. 🛂 Papers, please：玩了三天（遊戲裡的）後發現這是個比手速和眼力的困難遊戲。
    5. 😁 Buckshot Roulette：超過兩個人的遊戲體驗不好，被集火根本沒得反擊。就算是兩人遊戲，也有機會被 OTK (One-Turn Kill) 。不過還是很好玩。
    6. ⚽️ FIFA 21 Legacy Edition：肯定是史上最爛的體育遊戲之一，但是我當初在沒有其他平台可玩的情況下還是買了。現在偶爾玩玩。

        	我還研究了一下現在的 EA FC 能不能在 Linux 上玩，發現不行。真是節省我的時間啊 EA 。

* 💔 現在不想玩：
    1. 🔫 CS2：曾經花了好多時間在上面，現在回想起來自己玩的時間有 50% 以上浪費掉了，和朋友玩的時間才有 80% 值得，但是和朋友玩的時間大概只佔不到 15%。
    2. 🪨 爐石戰記：其實很好玩，只是不花錢收集牌太花時間也太累了。

* 💖 未來想玩：
    1. 🧛 Vampire Melody 1&2 ：本來是我送給我朋友的禮物，但是我透過 Steam 親友同享可以玩到他的遊戲😈
    2. 🙊 Do Not Feed The Monkeys：我玩到中途 Game Over 後就沒有再開了，其實是很棒的遊戲。
    3. 💓 Doki Doki Literature Club：中斷了一陣子，還沒玩到後面（別暴雷我）。
    4. ⬅️🤚🚫 Severed Steel：很有趣的 FPS 遊戲，我玩到其中一關（我印象中還蠻前面的）卡住後就沒有再玩了。
    5. Until then：聽說很棒的獨立遊戲，我完全不知道內容在幹嘛，但還是寫進來。

[^1]: 我們當然不會知道遊戲設計師在設計卡片時到底有沒有用模型輔助，抑或是隨興發揮？所以玩家做的只是從已有的卡片中推論這個可能存在的模型。


[^2]: 我發現自己的本能是善待小女孩，前兩次遊玩都進了盡量不傷害到小女孩才能進的結局，不過都不是好結局...
