---
title: "「心態崩了」"
date: 2025-10-30T21:48:32+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2025-10-30T06:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["💭哲學", "🎮️遊戲"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

玩線上遊戲（像是我最近沈迷的 CS2）時，有一種情況俗稱「**心態崩了**」，指的是腦中已經充斥了對對局無利的想法、不再冷靜與理性，同時感受到包含憤怒、失望、焦躁等各種情緒。「心態崩了」之後如果不離開遊戲的話通常會連敗不止。

心態崩掉的成因有很多，舉凡隊友實力拖累到自己、當天自己發揮不出自己平時的表現、被現實世界強迫 AFK[^1] 等等。通常外界的因素更容易讓心態崩掉，因為「不在自己控制範圍之內」。

# 好像哪裡怪怪的？

但是不對啊？為什麼要為不在自己控制範圍之內的事情生氣呢？而且這些事情真的都不在自己控制範圍之內嗎？

# 為什麼心態會崩掉？

首先，理性的分析後就知道為在自己控制範圍之外的事情生氣一點都沒道理，我就不拿[尼布爾的祈禱詞](https://en.wikipedia.org/wiki/Serenity_Prayer)出來說嘴了。但為何我在玩線上遊戲時常常會不理性的心態崩掉呢？

我的推測是（以 CS2 為例）：線上遊戲的輸贏是有正面和負面的後果的，可能會影響到積分、獲得的獎勵等等，而且一場比賽中每一回合的輸贏也會影響在後面局數中隊伍是否有優勢，有時可能關鍵的一回合輸了導致隊伍被逆轉勝，輸贏會影響情緒。但輸贏應該不是唯一的因素，因為我玩的其實不是排位賽，輸贏的後果其實沒什麼，我覺得時間投入和心理負擔也佔有一席之地。

CS2 一局遊戲的時長不短，至少也要花上半小時到一小時；而我自己玩 CS2 這個遊戲時常常抱著一種「罪惡感」：我沒有更重要的事要做了嗎？為何你不玩遊戲體驗更好、甚至是[藝術品](https://tux24.xyz/articles/the-ninth-art/)的單機遊戲呢？[沉沒成本謬誤](https://en.wikipedia.org/wiki/Sunk_cost#Fallacy_effect)導致我在對局輸了之後常常感到空虛、自責，進而讓我在遊戲中遇到各種狀況時更常「心態崩」。

其次，這些事情真的都不在自己控制範圍之內嗎？到底是我的實力更常拖累到隊友還是隊友的實力更常拖累到我？AFK 是不是我沒選好玩遊戲的時間？難道我沒有「自己一個人也能發揮最大戰力」的戰術可以使用嗎？

```
其實如果我選擇玩排位賽的話就不太會碰到豬隊友—如果我有那個實力的話。
真相是我自己的實力也不怎麼樣，只是外部歸因比較容易一點。我也是因為分數上不去、心態又更容易崩掉才不玩排位賽的。
這是個矛盾的難題。
```

# 解決方案

我最後想出了三個辦法確保玩線上遊戲時心態不會崩掉，或許也可以應用在其他領域：

1. 找到可靠的隊友—這其實能解決一切問題。
2. 增進自己的實力，這是你可以掌握的，而且不讓隊友心態崩也是確保對局勝利的重要一環。
2. 不要玩這種浪費時間又容易造成內耗的零（或負）和遊戲。

# 結語

講了那麼多為何我還要繼續玩這個遊戲呢？我也不知道🙃，可能當發揮我的最好表現時所帶來的成就感、刺激感、多巴胺會掩蓋我大多數時間中的失落吧？

職業運動員（以及其他各行各業的佼佼者）是如何在龐大壓力下保持最好的心理狀態，面對挑戰時能確保最好的表現的呢？我目前不知道這個問題的解答，就留待未來的我為自己解惑了。

看來玩 CS2 還是有一點好處的：能夠鍛鍊出強韌的心態🤣，而且失敗了至少還能水一篇文章出來。

_（想當我隊友的話可以聯絡我，目前缺四個隊友。別對我的實力抱有太大期待。）_

[^1]: Away From Keyboard. 中文俗稱「掛機」。