# 前言
這是第一顆紅藥丸，如果你還對我接下來要講的東西一點了解都沒有的話，代表你還不懂什麼是自由與平等，還有民主（如果你連這些東西都不知道的話，你完了）。話之所以會講的這麼重是來自於我的親身經驗。了解自由軟體的存在與重要性，你看待這世界的眼光會有所改變。
# 定義
關於自由軟體的定義，可以參考 gnu.org：

**自由軟體代表使用者擁有執行、複製、散布、研究、修改、和改善軟體的自由。**

> Free software is a matter of liberty, not price. To understand the concept, you should think of “free” as in “free speech,” not as in “free beer.”

> 自由軟體 (Free software) 的 "Free" 代表的是自由，而非免費的意思。是 "free speech"「言論自由」的 "free"，不是 "free beer"「免費啤酒」的 "free"。

更精確來講，自由軟體代表該程式的使用者擁有[四大自由](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html)：

1. 依照你的想法執行該程式的自由，無論任何目的（自由之零）。
1. 研究該程式如何運作、並將之修改來讓電腦運算符合你所設想的自由（自由之壹）。能存取程式的源始碼 (source code) 是這項自由的先決條件。
1. 再次散佈程式副本的自由，如此你就能幫助他人（自由之貳）。
1. 將你所修改後的版本作成副本散布給他人的自由（自由之參）。如此一來你就讓社群整體有機會因為你的改動而受益。能存取源始碼是這項自由的先決條件。

科技的發展與網路的普及，使得現在這些自由比起1983年之時[更為重要](https://www.gnu.org/philosophy/free-software-even-more-important.html)。
# 解釋
如果你看不懂上面的四條定義，可以想想維基百科。雖然維基百科不是自由軟體（因為維基百科不是軟體），但我之後還會陸續提到這些在各領域中，理念相同的東西。這是自由的紅藥丸。

維基百科能夠被自由的被使用、閱讀、複製、散布、引用、編輯與改善，不論你是誰、不論你在哪。維基百科因為上述特性而屬於全人類、全世界而不是個人或單一機構、公司。自由軟體也一樣。

自由軟體要擁有上述特性，先決條件是開放原始碼 (Open Source)，也就是對公眾開放程式的原始代碼，讓任何人都能自由的存取。要注意的是，開源只是自由的先決條件，開源不代表自由，別搞混了。
# 目的
為什麼要了解這些？為什麼自由軟體很重要？為什麼要支持自由軟體？為什麼我說這是一顆最重要的紅藥丸？

那是因為自由軟體代表著自由與民主、技術的進步、對抗藍藥丸對我們的控制。

自由軟體因為它的特性，使得它就像科學史上的重大發現，科技史上的重大發明一樣，代表著全人類技術的進步。自由軟體越好代表著人類技術越好。自由軟體是、才是人類科技技術進展的指標，而非我等下會提到的專有軟體。

自由軟體也代表著使用者對自己所使用的軟體的掌控權。使用自由軟體代表著對軟體的完全掌控權。如果不使用自由軟體，一切都要看軟體提供者的臉色。他是神，而我們是奴隸（或者再好一點）。人民（使用者）無法決定自己的命運，這就不民主。這衍生了現代科技使用者面臨的種種問題，像是隱私權、資安、言論與意見自由、使用自由… 等等。

支持自由軟體不是因為朦朧的所謂信仰，這不是你們所想的那種傳統的左右派之爭，這不是你們所想的因為意見不同而產生的分歧，這不是一個沒有答案的問題。如果你要我做出比喻的話，這比較像是科學與民主對上迷信與專制—雖然我不想一竿子打翻一船人。

這是一場基於邏輯與科學的辯論，而不是不同路線之間的口水戰。我現在可以說我在邏輯的方面佔有優勢。

自由軟體的使用者也可以同時是開發者和提供者，不管你是哪一個，都是在支持自由軟體。

**支持自由軟體能加快軟體技術進步的腳步、讓每個人都有平等的使用軟體的權利、杜絕現今普遍的各種隱私權與安全爭議、讓每個人都能不受限制的研究軟體、讓軟體運作過程公開透明無後門、加強使用者對科技的認識、使使用者擁有對公民參與的熱情**…
等等。
# 反義詞
專有軟體指的是為個人或單一公司、機構所有，原始碼封閉，使用者不得隨意使用、複製、散布、研究、修改、和改善的軟體。是與自由軟體完全相反的概念。

支持專有軟體聽起來是十分愚蠢的作法，因為這會導致軟體技術的壟斷、滯足不前，使人不能自由的使用軟體，使軟體提供者能夠控制使用者、對他們做任何事，使使用者無法改善、維護軟體。簡單來說，專有軟體的使用者都是韭菜。

我得說明一些例外以正視聽，那就是遊戲。你會發現自由或開源的遊戲很少（還是有很好玩的啦，之後再寫一篇文章談談這些遊戲）。那是因為遊戲裡不只有程式碼，還有藝術創作（音樂、圖像、動畫、建模、劇情...）這些和程式碼的概念又不太一樣，授權條款不同，基本上沒幾個開發者會把自己遊戲的藝術部份放到公有領域。我是覺得這個問題有點複雜，值得另闢文章討論。遊戲的部份我們先忽略。 

可惜的是，目前的大眾沒有意識到[專有軟體和自由軟體的天壤之別]()，不僅僅是軟體開發效率、軟體品質上，還有道德與社會問題上的區別。有些人可能有聽過這些名詞，但
