---
title: "養成定期寫作的習慣"
date: 2025-11-01T11:44:34+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2025-11-02T06:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["📝創作", "💪健康", "🤔觀察"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

雖然我還沒讀過相關的教育心理學書籍，但我的直覺告訴我：如果要把一個人的基本能力做分類的話，「書面表達」（或稱「寫作」）絕對算一大類。

寫作不是對語言熟悉就能完成的易事，我認為像寫作、作曲、演說、辯論、繪畫、程式設計這些牽涉到「創造」的事和我們最常做的「消耗」（英文叫做 "Consume"，我找不到更合適的翻譯，看來「翻譯」也是創造性的呢）完全不同。「創造」需要人從過去的一切經驗中組合出全新的「東西」（就像我在這詞窮了，從我過去的經驗中找不出什麼更好的詞可以取代「東西」），這過程無比複雜，就算我們已經能做出可以精確預測下一個字會出現什麼的大型語言模型，我們還是不清楚原理。

至於單純的「消耗」，例如閱讀、聽音樂、上國文課、追劇、玩遊戲，先不論消耗過程中有沒有在動腦，這些活動鍛鍊的能力應該是另一種，或著說是在為之後的創造做準備。值得一提的是，如果閱讀時帶著問題，邊讀邊反芻（思考），我覺得離創造就只差最後一步了—寫出來。不然你應該不會期待你每讀完一本書都有一個比你更懂這本書的人為你量身訂做一張考卷 ... 吧？

綜上所述，我覺得大家應該養成定期寫作的習慣，就像現在想著下一段要寫什麼、過往經驗中有什麼可用的材料、「我」這個字要放在句子的最前還是最後的我。如今大家的「創造—消耗天平」顯然嚴重傾向右邊，去公共運輸上觀察行人就知道大還覺得自己消耗的還不夠多，一直重新整理頁面、重新整理頁、重新整 ...

定期寫作至少有以下這些好處，不只是「創造」能力的精進：

1. 「創造」能力的精進
2. 「寫作」能力的精進（別忘了「寫作」只是「創造」的一種）
3. 紀錄生活軌跡、歷史、以往的想法等等。日後翻閱這些資料有助於對自己的認識
4. 利用費曼學習法，透過寫作來學習
5. 如果你把寫作公開的話，你的文章就是你的影響力的資產，你的文章或許能改變別人的想法呢！
6. 這是比滑社群媒體更好的休閒娛樂

每次寫作你可能都和我一樣，覺得哪裡少了什麼，這很正常，人們對於減法總是有心理負擔的。引用一句來自聖修伯里的名言：

> Perfection is achieved, not when there is nothing to add, but when there is nothing left to take away.

既然要定期寫作，那要如何寫呢？要用電腦還是紙筆？要用 AI 輔助還是全人工？要訂題目還是以日記/週記的形式？要限時嗎？要公開嗎？要一氣呵成嗎？要—別問了，先讓我更新 Blog 再說。

2025-10-19 去中研院參觀了胡適紀念館和他的故居（他家書真的好多！），裡面提到胡適不遺餘力的推動自述型資料的保存，自己也以身作則寫了《四十自述》。這段經歷激發了寫作本文的靈感。

---

本文是 2025-10-13 ~ 2025-10-19 那週的週記，原本是寫給班導師看的，現在放上 Blog。原寫作於 2025-10-20。