---
title: "未來的偉大作家就活在現在"
date: 2026-05-12T18:20:32+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-05-12T18:20:32+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["📝創作", "幼稚", "🤔觀察", "💭哲學"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

我正在寫一篇講林迪效應和衍生的選書法的文章（還沒寫完），可以說是沉迷歷史。今天寫期中考英語閱讀測驗的時候突然冒出一個想法：

> 未來會被人稱頌的偉大作家不就活在現在嗎？

聽起來像廢話，但不是。林迪效應選書法之所以有效是因為它過濾掉了以前那個時代沒那麼好的作家，但不代表現在這個時代因此沒有好作家，只是他們被埋沒在一堆令人眼花撩亂的爛作家和平庸作家之中。

對十九、二十世紀之交存在主義的出現有類似以下這樣的論述：「由於十八世紀中葉西方世界工業革命演變正烈；工業社會中的價值與觀念逐漸為產品與經濟取代，因此，個人則漸漸演變為群體中的一小部分，生活也隨著整個社會群體而運作。慢慢地，個人在社會中的尊嚴和價值逐漸被忽視，再加上社會道德的淪喪與人際關係的轉變更使得人們感到失落與孤獨。人性在哪裡？人是什麼？我為何活？這些問題需要存在主義來回答」[^3]。

不管這個論述有沒有道理，拿來照樣造句，把時間換成當下似乎也說得通：「當時人們認為科技已走到奇異點，AI 已是不可避的洪流，沒人知道這洪流會把他們沖向何方。個人的價值和獨特性被科技攪碎，人際關係和真實性不再被重視。對絕大部分人來說，其他人只是二進位碼[^2]。人性在哪裡？人是什麼？我為何活？這個問題需要 …」我們來解答。

可是我找不到現在那個偉大作家，有幾個人相信他存在？寫作的人好少，剩下在寫作的人轉向了 AI 請它幫忙，不在乎文字本身是不是人的創作。希望不是每個人都這樣。

如果你相信這個人存在的話，請你多關心人性的下落，一起找找他，然後開始寫作吧！說不定找到最後會發現你就是他，不過那是很久之後的事了。[^1]

---

後記

只是想抒發一下對最近看到的 AI 輔助作家（就是字面上的意思，用 AI 輔助寫作的「作家」）的看（情）法（緒）。

我曾經也是「對 AI 無感」派，會叫 AI 幫我修錯字、修文法、改順序等等，可是自從看了太多 Slop 和其他荒謬東西之後，我現在是純手寫派。對於一個不是很忙的人來說（我說的是不把寫 Blog 當工作的人、不以此為生、其他沒有定期更新壓力的人），其實不需要 AI 編輯吧？為什麼不能自己修飾自己的文字呢？為什麼不趁機磨練自己的文筆呢？難道你不喜歡寫作嗎？

就連我這個寫作菜鳥都敢發布幼稚、衝動、冒犯、難看的文字了，為什麼你不敢？

我本來想的也是「文筆不重要啦，想法比較重要」，可是我發現如果是這樣的話，就和塔雷伯的「極少部分的書不能被壓縮（真正的文學和詩歌）；少部分的書可以壓縮至十頁；大部分的書可以壓縮至零頁。」[^4]不謀而合了——大部分的「想法」都不重要；就是在說我們兩個。憑什麼覺得我們的想法值得一提呢？

[^1]: 可能是在死後，像是存在主義的重要作家卡夫卡，重要作品都在死後才出版，自然也是死後才成名。
[^2]: 勉強找到一篇和我原本寫的東西接近的不很嚴謹的文獻：[連結](https://english.fju.edu.tw/lctd/List/ConceptIntro.asp?C_ID=320)
[^3]: 靈感來自電子遊戲《Milk outside the bag of milk outside the bag of milk》
[^4]: 我以為我有讀過這句，但剛才找了二十分鐘還沒找到

