---
title: "24/7 Vol.1"
date: 2026-05-11T16:00:00+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-05-11T16:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: true

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

tux24 的週刊《24/7》的創刊號！

我會在這個週刊整理我的近況、筆記、創作、還有其他。按照我自己的慣例，這個週刊我會先不公開，前期會經歷不少變動，我要護住還沒茁壯的火苗。

## 音樂

這週找了一張中國嘻哈作品《健將 Mixtape》來聽，我為它寫了[一篇文章]()，這裡就不展開。但樂評還要等到我對中國嘻哈有一定的了解和經驗才會出爐。

除此之外，我在剛拔完智齒痛到睡不著的那晚聽的是 Nujabes 的《Metaphorical Music》，也藉此[評了它的分數]()，不過一點止痛的作用都沒有 ...

再來就是我把自製的 Juice WRLD 專輯[^2]又重新聽了一遍，我正在考慮也為它們評分。


[^2]: 仍然覺得自己把《Eyes Closed》放在專輯最後是神來一筆 ... 自戀的傢伙
## 回顧

<!-- 寫比較特別、重要的一些事情：eg. 這週出國、這週是期中考週，以及對這整週的概述 -->

這週是期中考前一週&期中報告週&許多作業的截止週😵‍💫，我又不負自望的把一堆事情都拖到死線，然後爆炸。加上[去拔智齒之前受了些驚嚇]()，好慘。

不過這週的表面生產力[^1]倒是滿高的，我佩服於我寫日常小廢文的能力。

[^1]: aka 文章數，其實我寫給自己看的[流水帳](https://tux24.xyz/articles/logging)的字數少了非常多。

## 映
<!-- Lessons、最近研究、對他人文章的回應 -->
### 來自網路

#### 學與思

#### 只是為了好玩

### 來自紙本與學校

#### 學與思

歷史書摘

#### 只是為了好玩

### 來自生活

#### 學與思

#### 只是為了好玩

## 再咀嚼
<!-- 最近放上網路的東西、創作 -->
<!-- 如果有些更適合放在上面就重複放沒關係 -->
- [/Posts 上線，RSS Feed 分流](https://tux24.xyz/posts/slash-posts/)
- [Donkey donkey 跳](https://tux24.xyz/posts/donkey-donkey/)
- [拔智齒](https://tux24.xyz/posts/wisdom-teeth-extraction/)
## 動態

<!-- 就是「這週做了什麼」 eg. 部落格更動、出去跟朋友吃飯、去聽音樂會、在家大掃除、研究某個東西（可能筆記在上面）、運動狀態、玩了什麼？ -->
<!-- 太瑣碎的放在「碎片」 -->

禮拜三開始用 IndiePing，發現了一些以前有提及過我但我沒發現的文章，[Jerry]() 我愛你，也太多篇。

至於答應大家要研究的 Webmention ... 筆記難產中，可能要等到我考完期中考。不過讀者可以先去看 [Eltrac 寫的這篇詳細的筆記]()，要我寫的比他更詳細也不太可能，我頂多寫得更適合沒有技術背景的讀者吧？

我也和他通了幾封信，他是個有趣的靈魂（忘了這個說法是在哪裡看到的了）！受到他的啟發和鼓勵，我也想多寫一些筆記，「用筆思考」，不過我真的做得到嗎？ ... 我還在自我懷疑。

[^4]練了兩次團，一次是小提琴（韋禮安《有沒有》）、一次是電吉他（ADAM at《EVE》），我在前者划水，後者彈得不盡人意。月底就是我們社團的大型成果發表會了，有點擔心。

[^4]: 我發現每段都用「這週」開頭太[重複]()了，不喜歡

## 碎片

像 Cytrogen 那樣在月刊中收錄自己每天在 Mastodon 發的帶有「日記」標籤的貼文是一個值得借鑑的做法（OMG 他每天寫好多東西），不過我一想到要建立一個自動化流程就發懶。我本來每天就會寫流水帳，就在這邊手動打一些[^3]也不錯。

[^3]: 沒錯，因為我沒有同步我的筆記，所以我要看著我的手機或是筆記本（紙做的那種）一個字一個字在電腦上打。[很 Based 吧！](https://tux24.xyz/articles/based)

- 我的「被動技能」太弱了，像我因為練了好幾年小提琴，要應付華語流行輕輕鬆鬆，但只練了半年多的吉他就不行。這個禮拜如此忙不過來和我的實力（例如說組合數學[^5]😭）、拒絕能力太弱都有關係。
- 禮拜二把我的瀏覽器字體改成 [Just Font 粉圓]()，舒服多了。
- 我是不是那種自我意識過剩的 Blog 作者？
- 沒關係，寫作就是自負的展現，相信只要我再多寫一點，這個問題就會解決了（？
- 這期週刊的 ...（半個刪節號）密度只輸汝龍翻譯的《契訶夫短篇小說選》。

[^5]: 這次數學的段考範圍