---
title: "空"
date: 2026-03-27T10:26:24+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-03-27T06:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["💭哲學", "🐧我的事", "🏫教育", "📑學業", "👩‍🏫老師應該看"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---
{{< youtube I9Go2E7hXMQ >}}

_雖然無關，不過說到「空」就想到這首歌_

今天我的班導師在她的課堂上從我們寫的週記和段考作文討論到了她這學期帶完我們班後就要退休的原因，其中有一段對「空」的討論值得深思。

原話大意大概是這樣：

她說如果要形容高中生普遍的一個情況，可以用「空」這個字。

所謂的「空」，她用國文課來說明（她是國文老師）：「並非是學生思考過國文課的意義、寫作的重要性後才決定不上國文課，他們只是就這樣一團混沌的順其自然。學長[^1]說到了年長後他們會後悔自己高中時失去的東西。但我想，他們根本沒想過自己失去什麼——他們從未擁有，怎麼能算是失去呢？」[^2]

避免有人看到現在雲裡霧裡，前情提要一下，我們班上會認真聽國文課的人大概四分之一到三分之一吧，幾乎都在看手機或睡覺，聽說其他班更少[]。

然後她用《麥田捕手》中的一段內容[^3]說明自己退休的原因，她說不想要自己成為那個教書教久了之後不再當「捕手」、就在懸崖邊看著學生掉進「空」的老師，所以決定退休。

---

這個「空」我覺得有點接近虛無主義，但不是虛無主義，就是一種「自動駕駛」模式的感覺，不知道自己要做什麼（車要往哪裡去），只是順其自然，有可能連這個問題都沒想過。
而這個自然，對於我們這些在 Gen Z 和 Gen Alpha 之間出生的小孩，可能就是社群媒體、電子遊戲和短影音？

老師她說我們班「空」的人比別班少，她讀我們寫的週記[^4]時還能讀到我們的故事，她說我們不一定要有什麼上進心，但至少要像個活人。

_我想，這裡對活人的定義應該是有在思考（寫作）的人吧？_

btw 我覺得 [Wiwi 說的對](https://wiwi.blog/blog/morphine-syrup#%E6%95%88%E6%9E%9C%E5%A6%82%E9%AD%94%E6%B3%95%E8%88%AC)，大人也有責任，我看到好多人在小孩不懂事的時候就塞給他們這些東西，那些被從小訓練的孩子，他們的 FOMO，已經演化成一種這個世代的本能了。（而大人自己也 FOMO，每天搭捷運都令我感到厭惡和無力）

---

這一個月的我有點陷入虛無主義，但不算「空」，我還是有在思考我未來要幹嘛啦。

只是有空想沒有行動，基本上沒完成什麼自己覺得有意義的事情。

繞了一大圈，我又再次拾起筆了。

[^1]: 老師前面有提到最近很多學長回學校找她聊天，很多人會問：「現在的小孩和以前有什麼不一樣？」
[^2]: 非原話，只是我的印象
[^3]: 我沒讀過原文，以下是 Perplexity 整理的資料：在小說後半段，主角霍爾頓的妹妹菲比問他將來想做什麼，他就說出這個「麥田捕手」的構想：他想像一片很大的麥田裡，有許多小孩在遊戲，但他自己站在盡頭懸崖邊，當孩子們跑得太靠近邊緣、快要跌下時，他就衝出去把他們抓住。 他說：「我要做一個麥田捕手」，意思是想當那個在邊緣接住孩子、不讓他們墜落的人。
[^4]: 聽說以前有規定所有人都要寫週記，還要統一上繳批改之類的，現在這個規定被廢棄了。只剩我們班會寫週記給老師改，但不是每週寫，也不是每個人都有交。