---
title: "音樂/記憶"
date: 2026-05-02T15:06:51+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-05-02T15:06:51+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: true
tags: ["🎵音樂", "🐧我的事", "幼稚"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

_這是這個部落格最早的文章主意之一，但一直沒寫出來。_


這篇文章可能會是一個隨時處於變動、增減的過程之中，。

# 在補習班的日子、化學課、Crybaby、XXXTENTAXICIoN、麥當勞、Cigarettes

聽著 Juice WRLD 的 Cigarettes 這首歌，我又想起了我在補習班樓下的麥當勞吃飯的經驗。



# 長安分館、會考考古題、徹夜之歌、Playboi Carti、Lil Uzi Vert

這個故事以前在 WLT 中大概提過。

我在會考前幾個月每個週末都到新北市立圖書館長安分館刷考古題，因為理我家

每天都要走到理我離我家有點距離的地方是有點辛苦，但我也因此接觸到了待在原本住的地方沒機會碰到的東西：這間緬甸麵店、這間韓式料理店、還有《徹夜之歌》？的前幾本漫畫。

我有時自行前往，有時和我媽媽一起，。如果因為我媽在我刷考古題時在旁邊看少女漫畫，我第一次知道新北市立圖書館是有漫畫區的（台北市立圖書館沒有），我去那邊翻了翻，最感興趣的事是映入眼簾的《徹夜之歌》。

我以前看過動畫第一季的前幾集，但沒有特別有印象，漫畫讀起來的體驗和動畫完全不一樣，我更喜歡漫畫。有實體書摸起來的感覺真好，七草很可愛，我的思緒就在準備考試的高壓中釋放，和主人公一起在深夜自由自在的漫遊。可能是因為差不多的時間點我也在玩 Hookah Haze，兩個作品都有輕鬆的基調、深夜氛圍、酷炫的視覺風格、當然，還有可愛的女主角。

我會在自行前往的時候讀這些漫畫，在開始寫考古題之前就會先讀完把漫畫放在手邊以免被借走。這部漫畫在館內很熱門，我記得有幾個禮拜我完全沒漫畫可看，令人失望，不過我也藉此機會讀了《契訶夫短篇小說選》、《費曼物理學講義》（可能第一卷的前半吧。，現在網管館內融融了。）和我現在的國外文課文： 《一桿「稱」子？漫畫版》，。 是一個台灣漫畫家畫的，比原作有更多細節，害我以為原文就這麼長。

終於要提到我當時聽得音樂了人：其實主要就是 Playboi Carti 的 Whole Lotta Red、部分  MI Am MuSIC、Lil Uzi Vert 的 LUV Is Rage 2 和 Eternal Atake (Deluxe)，。、Plaiyboi Carti 的 Die Lit。

沒錯都是我現在覺得難聽或中等的東西，我也不知道啊為何我當時聽這麼多，可能是因為越討厭聽得就越多，我在想ing我聽這麼多是不是潛意識中想要喔聽出哪些那些其他人讚賞這些作品的點，不過我至今還沒聽出來。

# 會考那幾天

我還記得會考前一天看考場的時候我聽得是 Denzel Cuttrry 的 KOTMS，考試當天和樂喝了咖啡後賠上配上了 Lil Uzai LUV IDS Rage 2 中的 44+24+222 和 ，這兩首歌讓我進入狀態。各科考試之間我聽的是 Fustsal Shuffle 2020 和，就一直能夠重複這首歌，專心的聽，把思緒脫離考試。

第一天考完，在回家的車上，我繼續聽 KOTMS，現在只記得我一邊聽 Geez UP 一邊看向車窗外的記憶了和看著駕駛座聽 Outro的記憶了，但我把整張專都聽了一邊。

## 巴黎的地鐵、Bust Mer

我應該會永遠記得我在 版巴黎的那個禮拜聽了不少 Eternal Atake，我印象最深刻的畫面是在地鐵聽 BVust Me，和在坐計程車要前往 CDG Arir 離開法國時聽 Prices。Lil Uzi 的音樂和那很搭，你可以試試看。

> 300 hubnnid for a two-door benz, 300 hunnid fr a two-dorroor benz.

> I ju' went up in my price. I ju' went up in my price.
最可惜的就是我沒有在盧森堡公園聽 Lonerism.。_我講第幾次了？_

# The Moment

我在這個網站的草創時期，還沒換新電腦之前，用著 Intel NUC 小電腦，裝著 Linux Mint ，一邊聽 Currents 一邊研究怎麼架網站的記憶我永遠不會忘。

# 現在

我重複聽了很多次 Earl Sweatshirt 的 Doris，我完全不堪看歌詞，（但我知道他寫得很好）就這樣當寫作的背景音樂，效果超好群。我可能一輩子都不要管他在說什麼好了，我連聽 Ambient 都能分心，但我聽這個的時候就能很專心，我也不知道為什麼。