---
title: "24/7 Vol.4"
date: 2026-06-08T16:00:00+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2026-06-08T16:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

## 音樂

## 回顧

<!-- 寫比較特別、重要的一些事情：eg. 這週出國、這週是期中考週，以及對這整週的概述 -->

這週早在幾個月前開學時我就稱它作「地獄週」，週三有地理奧林匹亞校內甄選、週六有爵士音樂社大型成果發表會、週日有電子計算研習社社展，要命。我當時就感受到了莫大的壓力，並且在日記裡告誡自己莫忘「Hell Yeah or No」，完全沒有餘裕接其他事情的我根本是完美反例。但隨著時間接近，我知道自己可以選擇「預先規劃好會搞砸的事情」，所以我決定搞砸社展、告訴自己校內甄選搞砸就算了（反正我其實有國中時比賽得獎的經歷可以跳過甄選）、專心練琴準備大成。

後來社展搞砸但沒那麼砸，~~專案是 Vibe Coding 的但沒人發現~~；校內甄選搞砸了但我早有心理準備，只覺得鬆了一口氣；反倒是大成也真的搞砸了，不過很好玩，而且表演完了演出前的那些齷齪就會消散。

寫下這些文字正在社展完回家的捷運上，感覺真正的問題是我在這些活動後精疲力竭，社交好累喔。下週還有好多作業和報告要完成，不想寫了。

我還沒寫到我這週一時又發燒去看醫生週二整天請假的事呢，可能這也是我這麼放鬆的原因。

## 映
<!-- Lessons、最近研究、對他人文章的回應 -->
<!-- 全部都分成「學與思」以及「只是為了好玩」兩個大類，四級標題  -->
### 來自網路（筆記）

#### [防空洞裡的脫口秀](https://www.youtube.com/watch?v=XRURq2WSK98)

禮拜二在家休養時照理來說我是要準備明天甄選的，但我在讀報導者，循線找到了這個烏俄戰爭開打數月後一名戲劇演員在放空洞裡講英文脫口秀的影片。

#### 重慶森林

因為之前看了 HKE 的訪談，得知「王家衛的電影是他的靈感來源」，所以去看了這部我原本從未聽過的電影。

前陣子就很迷 2814 還有 HKE 的那種視聽覺風格，電影根本是完美的刺激。1994 年的香港太酷了，可惜現在好像不適合去那邊旅遊（也不知道那景象還在不在）。

其實現在的台北可能反而更有這種「混亂的老舊公寓、街區」的視覺潛力吧，看過好多像 663（男主角）他家的場景。（後來從維基百科得知 [663 的家其實是在攝影師杜可風的住所取景]()）

越來越多的新建築落成，台北就會更遠離影片中的樣子[^1]。

[^1]: 沒說不好，只是發現破舊的市容也有其視覺潛力。

### 來自紙本與學校

#### 第六病房

為了寫五月的同樂會投稿文，週四到石牌分館的「青少年閱覽室」借我七年級時讀的那本《湖濱散記》，順手就借了這本把汝龍翻譯的《第六病房》從《契訶夫短篇小說選》獨立出來的版本，當初讀《選》的時候沒有讀完，用比較新的這本彌補。讀過了[《的的不休》](https://alicehsu.blog/zh-tw/posts/2026/01/the-non-stop-de/)之後再讀這個譯本，除了大量刪節號外，頻繁使用「的」形成了另一個雷點，看得我好不舒服，不過俄文直譯本珍貴，再觀望有沒有新的優秀譯本。

#### 捉弄&大學生

收錄在那本《第六病房》的另外兩個（極）短篇，其中《捉弄》的結尾其實契訶夫寫了兩次，一次是年輕時寫的戲劇、第二次中年時重寫結尾

#### 數學講義

沒什麼，只是為了期末不要被當重新開始寫數學講義，只能說我還是太菜了，考試成績不夠用。

#### 地理奧林匹亞個人組校內甄選

我不想寫。

### 來自生活

#### 建中爵音二十一屆大型成果發表會

#### 建北電資 2026 聯合社展
 
## 再咀嚼
<!-- 最近放上網路的東西、創作 -->
<!-- 如果有些更適合放在上面就重複放沒關係 -->

- [淮南子、塔雷伯、梭羅和里厄醫生](https://tux24.xyz/articles/huai-nan-zi-taleb-thoreau-rieux/)：五月的同樂會投稿，從月初寫到月底才寫完。
- [政論節目](https://tux24.xyz/posts/political-talk-show/)：突然很不爽，振筆疾書後就發佈了。

## 碎片

- 禮拜五上英文課的時候試著只戴單耳的頭戴式耳機趴在桌上睡覺，太不舒服了，好難睡。後來把耳機摘掉後還是睡著了。
- 又生病，從週一到週三都斷斷續續的發燒，可惡。