---
title: 懷德街99巷8號
date: 2025-07-07 19:21:11
source: 懷德街99巷8號
---

# 前言

我撰寫這篇文章到一半時，不小心刪除了它，更令人困擾的是，還是在 Git 版本庫中完全找不到的那種刪除，這讓我不得不全部重寫。
這是我第一次利用錄音＋whisper 轉錄成文字＋ollama 調用 LLM 整理文章的方式寫作，為了節省時間（全部重打太令人沮喪了）。改這篇文章花了我很多時間，如果有誤，請見諒。
我也有發現有這種方式寫作多少會丟掉我原本的寫作風格。

## 靈光一閃

經過 Persona 遊戲的影響，我在去日本玩的這幾天突然萌生了一個想法：我可以預先準備好人格面具，分配每個面具該使用的場合，在不同環境下靈活切換，避免切換到錯誤的人格面具從而搞砸事情或是手忙腳亂。
其實我自從知道了多重人格者的存在後便開始思考一個有趣的問題：如果腦袋裡住著多個個體（不同的人），他們之間開會討論要怎麼處理外面情況的樣子光想就令我很興奮。
只是我還沒想過要預先準備好不同的面具來應對周遭變化。
其實我們每個人應該本來就有不同的面具，在不同情境下切換，只是不會刻意的準備好而已。
這聽起來很中二我知道🤣，但你先讀下去再說吧：

## 人格面具：我 - 一切人格面具的主宰

「我」是一切人格面具的主宰。「我」的主要職責是決定目前要切換到哪個人格面具。但現在撰寫這篇文章的是其他人格面具，下面那位：

## 人格面具：幼稚鬼

「幼稚鬼」容易做出幼稚或是中二的行為。我可能會因此後悔，但目前他已經很少出現在我的意識中。這篇文章是一個例外。
但「幼稚鬼」是真實存在，無法被忽略的。

## 人格面具：野獸

「野獸」代表著我內心的本能，例如性慾、食慾、睡眠慾望等。目前最重要的任務是確保野獸不會從他的「籠子」裡逃脫。我認為他目前是最危險的一個人格面具。

## 人格面具：社交恐怖分子 / Ray

目前我尚未擁有「社交恐怖分子」這個人格面具。戴上這個面具後的 100% 能力可以讓使用者就算在完全陌生的環境中也不會害怕和素未謀面的其他人交流。我完全不擅長社交，與此形成鮮明對比。我希望能擁有這個面具的50%能力，以彌補我目前的不足。要舉例的話[這個面具的使用者大概就是這個樣子]()。
有這個面具感覺很容易就能碰到各種機會，不論是好的或不好的。

## 人格面具：地下室人

這個名字來自於杜斯妥也夫斯基的地下室手記。在玩過 Milk outside the bag of milk outside the bag of milk … 後我開始覺得地下室人可能也帶有精神障礙，雖然杜斯妥也夫斯基想要表達的應該與精神障礙無關。地下室人的特點是，當需要跟陌生人講話時，會表現出極大的困難和恐懼，這與「社交恐怖分子」的行為正好相反。我習慣於待在熟悉的環境中，例如總是前往固定的餐廳點餐，我不太能前往沒去過的餐廳吃飯。我一個人要出門逛街買東西也滿困難的，一定要有人陪我。

長遠下來我生活的[「亂度」]()可能會因為這個面具的影響而不夠，進而影響到我的運氣。這個面具可能可以應用於藝術創作，除此之外我目前也不知道他能做什麼。

## 人格面具：藝術家

“藝術家”這個面具尚未確定。他的心靈可能會比一般人敏感，但這並非必然。這個面具究竟代表什麼？這還需要進一步探討。

## 人格面具：紳士

“紳士”這個面具代表著一些具有代表性的形象。他給人的感覺是具有力量、帥氣、和學術氣息的形象，而且還給人一種「這傢伙是貴族！」的感覺。要舉例的話，像是 Tony Stark 或是 Bruce Wayne 之類的應該蠻方便各位讀者想像的。

## 人格面具：Lex

這個面具的形象是一個冷酷、理性、強壯而且學識淵博，看起來就不好惹的肌肉棒子，對我就是在說 Lex Fridman 🤣。

## 人格面具：Luke


