---
title: "Valorant 和 CS2"
date: 2025-07-10T18:24:33+08:00 # 撰寫時間
publishDate: 2025-07-11T06:00:00+08:00  # 預約之後發布
#lastmod: 2025-06-30 # 最後修改時間
draft: false
tags: ["🎮️遊戲"]

# 文章設定
toc: true         # 是否顯示目錄
math: false       # 是否啟用數學公式
code: true        # 是否有程式碼
---

# Valorant

我大概是在 2023 年的 9 月開始玩 Valorant 這個遊戲的。之所以會開始應該是因為同學的推坑。我一開始玩就被深深的吸引，整個人陷進去。

這是我第一次在電腦上接觸到 FPS 遊戲，但我在線上競技中的表現還算不錯，給了我正回饋。我沒想到我當時用的一台只有內顯的 Windows 電腦也能玩這麼順暢、200 FPS 的射擊遊戲[^1]，而且還有酷炫的角色技能、還不錯的遊戲體驗（當時沒碰過外掛）。和朋友一起玩體驗又更好了。
[^1]: 雖然畫質被我調得很粗糙。我是透過改遊戲設定檔中的「遊戲畫面」解析度辦到的，我沒想到理應更自由的 CS2 做不到只改遊戲畫面解析度這件事。如果你聽不懂的話，所謂「遊戲畫面」解析度是不包含遊戲主介面、選單的，所以只有遊戲中的景物、槍枝、角色等會模糊，這個在 CS2 中做不到，只能一起調整導致整個畫面都很模糊。

直到我發現 Valorant 的反作弊程式 Vanguard 簡直是個跟蹤狂：一定要和 Windows 一起開機、關閉 Vanguard 後須重開機才能玩 Valorant 、我當時也看到了 [Vanguard 誤認 USB 裝置是外掛的影片]()，而且 Vanguard 完全不支援 Linux，因為它專為 Windows 設計。我終於懂了「核心級反作弊系統」是什麼意思。

所以我只玩這個遊戲到 12 月，我印象很深刻，我是在跨年夜把我的 1 號電腦（詳情請見[`/use`](https://tux24.xyz/use)）改裝現在的 Nobara Linux 的，當然，從那之後我就沒辦法用那台電腦玩 Valorant 了。

接下來是 1 月 12 日，我把剛才那台只有內顯的 Windows 電腦改裝 Arch Linux，當然，Valorant 沒了，我也再也沒有玩過。不過後來發生了一些事，隔天那台電腦的作業系統就變回 Windows 了。

從 1 月 13 日開始我就再也不用那台電腦了，所以你才沒在 `/use` 看到它。具體發生了什麼事我以後可能會講，現在先別管。

總結一下，我只是分享一下我個人的經驗，可別真的去玩那個垃圾遊戲啊！

# CS2

自從沒了 Valorant 之後，我就很無聊，理所當然的就找到 CS2 這個替代品。由對 Linux 友善的 Valve 而不是 Riot 開發、運營、使用自由度更高的 Steam 而非 Riot 的啟動器、反作弊程式沒那麼討厭、玩家很多（不過幾乎都是中國人）、我朋友也會陪我玩，這些點加在一起，我當然是直接安裝了 CS2 開始遊玩。

但之後發生的事情不如我原本的想像：CS2 在我的電腦上效能表現不如 Valorant、難度大於 Valorant（我個人覺得）、有些煩人的 bug、有外掛、伺服器比較遠導致延遲比較高 … 等等。我當時想：這難道就是自由的代價嗎？Valorant 還比較好玩！

不過過一陣子我就習慣了，並且愛上這個遊戲。根據我的 Steam 統計資料，我幾乎沒在 Steam 上玩其他遊戲，CS2的遊玩時間佔了總時長的 84%。

我大概到了七月左右才購買優先權[^2]，也是那個月花了最多時間遊玩（暑假嘛）。
[^2]: 給那些不知道的人：在 CS2 中，購買了優先權後才能遊玩優先權模式。優先權模式的外掛較少（因為要買了才能玩）、有排位積分。除此之外還有每週賺取經驗值升級後會掉落寶物（槍枝/箱子/貼紙/塗鴉）等小優惠。

到了 12 月，我的遊玩時間驟降，因為要準備建中科學班的考試。從那之後，我的 CS2 遊玩時數就再也沒有回來，因為我在科學班考試之後緊接著要準備會考，我終於意識到了線上遊戲有多麼的浪費我的生命。我應該在我有限的時間裡，去盡可能多的體驗好的遊戲，也就是好的藝術品。去體驗好的劇情、好的美術、好的音樂、好的遊戲設計，而非在無止盡的零和遊戲中迷失自己。

在此勸告愛玩線上遊戲的讀者，可以玩，但是你要注意到，你是否把大部分時間花在和朋友相處上。如果答案是否，那你要嘛找到朋友，要不乾脆別玩了，去玩好的單機遊戲吧。

# 註記

後來，League Of Legends（英雄聯盟），就是那個大名鼎鼎的 MOBA 遊戲，也加入了 Vanguard 反作弊系統，所以在 Linux 上從原本的完美運行變成完全不支援，謝了 Riot Games。


